<center> <h1>2014 1月 章</h1> </center>

秋山千丈绝，万壑凭风来。

总是会在旅途中看到那些不曾看到过的东西，经历一些不曾感觉的感受，然后心中悸动，那些曾经困扰已久的也渐渐明晰，一步一步，这或许就是所谓读万卷书，行万里路吧。

****

淫，是过多的意思。古人所讲究的”和”与”中”的意式是适度，适当，不过分多，也不过分少，让生命总是保持在一个最好，最饱满的状态下。

****

身体的病痛好医治，心灵的创伤该怎样愈合？

有些人不是不想回头做个好人，只是一旦经历过之后，再心灵里面留下了暗影，便不能那么容易安之若素的开始新生活，而渐渐滚回了老路。堕落啊，就成了习惯，甚至在潜意识里偷偷的喜欢。

救一个人，重在救心；

爱一个人，重在爱心；

帮一个人，重在正心。

****

不必选择向人诉说心中的“自以为是”，当努力寻求自身之圆满，孤独是一种境界，也可以是一种爱好。

****

其实，最初时间只允许我们去做很少的事情，只有当我们把这些事情做得足够好的时候才会鼓励我们去做其他的事情。

****

生活才是最重要的选择，生，即是活着，生活是一件很难做好的事。生活中充满了选择与未知，选择一种生活，才有有意思的人生。工作是生活的一部分，没有人应该不劳而获，人千千万万不能好逸恶劳的懒惰和享受。如果那么你的选择，请自己买单，不要让别人来帮你。工作只是获取一些生存空间的手段，然而手段有的是，但是有些东西是违背法律、违背道德、违背人类自身的，所以我不要选择。我的选择，工作不是为了获得多得自己无法使用的空间，虽然我未能明白那么尚处于朦胧的我的生命的所求和执念所在，但有一点是肯定的，适当的放弃是必须的，因为生活同样可以因为清贫而快乐。

一定要向着自己的梦去追寻，直到找到了所有。

将来的事，谁也说不好，呵呵，我对自己笑笑，一定要有趣些哦。

****

我们之所以要去和另外一个人恋爱，那是因为Ta让最美好的事情在自己的生命中变得无限可能。

****

不应该为了复用代码而降低（修改）设计，那是损格。为了复用代码而放弃设计，那是舍本逐末。

****

元初的回归，左右的对称，这就是以后修炼的方向。婴儿就是元初，而右边使用太过，左右已失平衡。

****

人的情绪需求是一种广泛存在而且在许多事物和情况中都需要单独考虑照顾的因素。不然事情很可能会出问题或者因照顾不周引起麻烦。

****

一个时代的社会制度是与当时的社会实际情况相适应的，其社会组织架构将决定一些有限资源的安排，因而以现代的社会水平批判那时的社会那人很有一种不负责任的感觉。比如，所谓“奴隶社会”在其初始时绝对算得上社会的一种进步，单纯的批评奴隶社会是不合适的，甚至奴隶社会这个词本身就有不合适的描述性，强说古代官学专为奴隶社会贵族子弟举办，平民以及奴隶被剥夺了受教育权，我怀疑其不正当性。当社会某一个方面的一个制度与当时的社会组织架构不在相适应，难以产生有效的积极作用时，甚至对新生事物产生阻碍作用时才应该积极批判，并进行稳定的改革。

****

女孩，大概是因为成熟得早，所以凋谢得也快吧。

****

夏天其实应该没有那么热的，是位置问题，即身之所处的空间问题。

****

逐利而来，亦将逐利而去。逐利而来者，亦利尽而去。

****

人类进过几百万年的进化已近是天地间最美的事物之一了，但人类的美依然需要细节的涌现来成就整体的美感。自我防御的最基本的要求是：对未知危险的预测与反应。所以是不是怎样优美的打架这个问题成就了武术系统呢？—— 2014.02.26

****

爱情这货呢，应该是一件黑天鹅事件吧，既无法避免，更难能强求。对于这只黑天鹅，我是主动追寻呢？还是安心等待呢？其实对于黑天鹅事件来说两者几乎没有差别。主动追寻并不能有效增大遇见黑天鹅的概率，反而容易使人迷失自我，身心疲惫。—— 2014.03.02

****

静不了心，便做不好人。—— 2014.04.11

****

他人圆慧的人生，只可观悟，不可硬要参透别人的人生而迷失自我。（别人的经历和感悟可遇而不可求，能理解多少就是多少，强求与他人一样，表面潇洒自在的人生是在束缚自己本身与他人的感悟，是消灭自己本身。）

****

一切虚构幻想皆是真实存在！[人类的幻想并非没有实际存在或实现的可能] —— 2014.07.20

****

人若要成功或者拥有某种所谓的品质、气质的东西，也如其他的事物一样，需要具备许多之后才有可能。如同北斗七星一样，若有一颗不亮，北斗还能是北斗么？想要成为某种人，获得某种品质，光有一颗两颗闪亮的星星根本不够。量变不足就没有质变。想要成为北斗，就必须把自己磨亮，那些应该亮起来的星星和地方少了一颗都不行。—— 2014.08.02

****

当一种事物一旦存之于世，那么它就有了固有的属性和方法论，以及与之关联的结构之美，变化之美，解构之美。发现这些美，并完善它，艺术化它，科学化它都是值得深思和追寻的。如编程这种抽象的概念一样，在进行编程的时候由于编程固有的属性和方法论的存在，那些已近存在了编程手法、编程语法、编程方法等事物也就存在了美丑。它们之中有的很美，有的很丑，但都是天然的存在。所以，对于编程来说，不断追寻其极致的美才那么动人心魄。—— 2014.08.02

****

历史所演绎出的爱恨情仇，江山更迭、你杀我夺，民族分裂与融合都是智力发展的必然，只要智力尚在同一个层次，历史就会惊人的相似。这不独现在如此，过去与未来也如此；不独中国、人类如此，其他智慧生物亦如此；假设猪狗有灵智，亦将如此，不因物种、种族而异。宇宙真是平凡而神奇。—— 2014.08.18

****

只有百花齐放，百鸟争鸣的春天才是春天。一枝独秀的光景那是凛冽的寒冬，万物隐没。[独尊儒术，大搞某种信仰，在文化上的管制都是可恶的阴谋，应该受到诅咒。] —— 2014.09.20

****

...
