<center> <h1>你为什么要读读儒道释？</h1> </center>

生命从无慢慢演化，经历无数万年才渐渐有了智慧，那么何谓智慧呢？

智慧就是能认识这个世界的能力。

生命最开始之时从自然代谢的过程中不断融合壮大，至于今天智慧而文明。在演化期间我们也都曾经历过经蒙昧无知，到了现在我们算是已近发展出了科学认识这个世界的方法。应该承认的是这个世界并不是本质的排斥什么仙魔鬼神，而是依靠我们现在的科学与技术在我们无法对之给予肯定的回答之前，也没有充分的证据证明这些鬼神之事的普遍意义或其内部规律之时，我们能够对其证伪，能够说明这些事件不能普遍成立，不能重现时，那么我们的确暂时没有要把它们确立为经过科学严密论证的正确结论，并到处宣扬其结果的对错（当然，对它们的讨论是鼓励的）。然而，这并不妨碍我们为什么要精深的了解儒道释等学派和文化宗教。

单就儒家、道家、释家任何一家来说它们都形成了完整的学科体系，整套的世界观和价值观，并且广为人民大众接受。虽然人类曾经的确处于蒙昧不化之时（人类何时不是处于这种状态中？），但我们无法肯定的说我们远比古人聪慧文明。至少，在宗教兴盛之年过去的上千年中也几乎不曾再出现过佛陀、耶稣、孔子这样的伟大人物。科学史上我们也能更进一步的来例证一下现在的我们并不是超越前人的聪明。在科学发展的道路上，在500年前，在1000年前，前人远没有我们先进的仪器可以使用，也远没有现代这样可以方便地进行文献查阅、世界级的同行交流研讨，和获得源源不断的资金支持的条件下，在那些艰苦卓绝的日子里前人们依然做出了十分伟大的成就，他们所凭借除了自身的坚毅，对于科学与知识的追求之外，我相信这也与他们的天分，即聪明分不开。因而，我以此推断，在智力上古人并不比我们差。而经历过几千年，那些时代的精英们对于佛教等等具有玄义的东西他们竟然没有群起而攻之，反而深入其中的学习和喜欢，这表明了佛教等等学派和教派本身就具有巨大的理论魅力，并且不仅仅是文化上的，也是逻辑上。

如果，的确可以认为在一般的生活水平上古人和现在的我们并不具有十分明显的差距，甚至可以认为自从人类进入文字文明之后对于世界的基本认识和生活的种种现象的认知能力是不相上下的，即古人拥有与我们同等程度的学习能力和认知能力，只是他们碍于社会环境给他们提供的工具和其他环境无法完全发挥到我们今天的程度（也许我们现在的学习和认知能力也许和1000年之后的人类也是一样的，只是换我们不能发挥到他们的程度而已：假想我们把一个现在出生的婴儿通过时间机器送到了1000年之后文明世界，他是否能与那个时代的其他婴儿表现出同等的学习能力和认知能力呢？）。如果人类的学习和认知能力如果以某种容量或者计量单位来衡量的话，我的意思就是在一段时期之前的古人，现在的我们，以及未来一段时间的未来人其总量都处于一个水平，彼此相差不多，而实际的发挥水平将根据各个时代的环境而异（我倾向于现在的我们发挥出来的水平比古人高，但是在有些方面就未必是前进反而是退步了，不如古人）。而佛教本身并不是叫人信仰某个神的宗教。佛陀最初宣讲的是自己对于世界的认识，教化人们要善良、懂布施、能精进，除困惑，得解脱，其对于世间因果，虚实本相有着严密的逻辑体系分析，有最精密的思想方法，这些在这个世界传承千万年，影响了亿万人。佛陀所说法，预见了世间的种种因相和发展轨迹，其间包含了超越一切过去未来的认知结果，不仅严密而且自成体系。可以说在思想文化界，佛陀等人是人类历史上最璀璨光明的那一群人，他们在思想文化上的成就完全可以比肩于伽利略、牛顿、爱因斯塔、欧拉、法拉第、波尔、薛定谔等人在科学上取得的成就，他们也当之无愧的可以称之为人类历史上最聪明的一群人。这些人类史上出现的最聪明的人把自己的见解和认识毫无保留的人公之于世，让世人可以借之认识世界，探索世界，反复纠正，不断完善，单单这一点就值得你去了解一下他们在说些什么。假设，在今天佛陀他们还在（而且他们已近是举世公认的智者），出版了或公开了自己穷毕生精力完成的论著（当然也是举世赞誉，举世期待的论著），而你的孩子就刚刚出生在这个时代，你不会觉得你的孩子完全没必要了解一下这些最伟大的智者都在说些什么的必要吧？

另外，我们不能根据一个事物出现的时间久远来判断一个价值，对于一个新出生的生命来说，这个时间并不是判断事物是否具有价值的本意标准。对于这些新生命来说，佛经就是和他们一同出生的，和他们一样拥有价值。在认知世界和宇宙本源的道路上，抛开一些事物由于在人类历史上出现得太早或因为没有全面知识带来的认知偏差、掺入其他蒙昧无知的部分，观其核心只要触及到了本源那他们就一直拥有不可替代的价值，比如 1 + 1 = 2 对于这个世界的意义。因为你不管后来怎样再发展，最多也就是去粗取精，慢慢拨开那些认知偏差，慢慢让其核心中的本源不再驳杂，显得纯净，或添加（衔接入）其他的核心部分。然而那个本源还是那个本源，如同佛经所讲不生不灭，不垢不净，不增不减，本源始终都在，而且恒一不变。故而，古人所发现和阐述的东西都有他们的价值，一旦这些价值经过时间的淘洗竟然还没有磨灭或者被取代，反而被雕琢的更为精美，并和其他经过科学检验的东西相互佐证，共襄其美，那就说明这些东西本身很具有价值，而不能推证说人类出于心灵慰藉的需要，或人类尚处于封建迷信的思想状态而皈依了某个宗教或者其他学派等等。各家学派，特别是传承弥久的学派其思想和精神内核都值得引起人们的关注，因为真正的知识和道理具有超越一切古往经来的性质。他们的价值不因出现在人类文明史上的时间长短而有稍减。在认识世界和宇宙的过程中，在个人不断拓展自己学识之时应以为智慧常在，人类所发现知识就像拼图一般一块一块镶嵌在一副绝世画卷之上，知识也是平坦分布在人类历史长河上的，而不是只有现在发现的知识才有意义。就像拼图，过去发现的拼图块是有意义的，只有将前后有所得知识拼接起来才能完整的探索整个世界。

关于佛经中那些没有科学支持的学说：

假想佛陀因其超脱天地的智慧，宏观一切过去未来法，得无上正等正觉，即见识到了世界的本源，并且是远远超出当代科学和技术所认识到世界的本源形态，那么佛陀所说是错还是科学是错？（我看佛经的理解到意思是佛陀因超见了无量劫时间的一切事件，因而得到这样智慧）。

当然，如果佛陀真有这种智慧，那他所说之事高深难解也比不奇怪。然而其实我们不必在当下之时非要论它们究竟何者对错，只要摆正自己的位置和心态就好。佛经等等所讲玄义部分，那些科学既不能证伪，也不能证真的那些部分，我们可以相信也不可不相信，但据此认为科学不可信那就肤浅无知，而且偏激了。科学的方法论是不断指导人们前进，不断加深自己对于世界和宇宙万物认识的有效方法，它并不保证过去的认知绝对正确，但它能使用自己内在的逻辑尽力使整个体系越来越可信，越来越触及和深入事物的本质。如一位禅师所说：如果有一天科学证明佛经上所说是错误的，我会尽力专研科学，尽力读懂它，明白对错在于何处。我们也应该相信如果佛陀所说不假，那么科学总有一天会指引我们至于此岸。这才是正确对待已有知识和尚未普遍确立正确的知识的态度。亦因此，如果仅仅因为没有科学论证其正确性、可信性、可行性的支持就放弃接触这些学科的知识和文化，那真是相当于丢弃了大半个世界。

所以，如果你有空，有闲，有心，翻翻这些书，看看古往经来的世界吧。
