<center> <h1>学《妙法莲华经》一点感悟</h1> </center>

首先，要秉明的是我是受过高等二进制教育的大学生，有着良好的基本科学与文化素养，尊崇自然辩证法和科学方法论，阅读和学习佛经过程中也是以个人的知识文化基础，以自然辩证法思想和科学方法论为指导来进行体悟和理解的。 我不知什么自己是时候开始我开始思考着这样的问题：在人类文明史上，那些开创一门学科，堪称一代宗师，大师中的大师的人一直都是人类历史上最聪明，最具有智慧和天份的那一小撮人。他们具有开天辟地式的力量，并用这种力量影响和改变我们所在的世界，对人类文明造成了恒久而宏大的影响。在各行各业，各个时代都存在着这样的人物。就我个人比较有兴趣的自然科学领域来说有过去时代声名显赫的牛顿、莱布尼兹、爱因斯坦、波尔、薛定谔、拉格朗日、欧拉、高斯、埃瓦里斯特·伽罗瓦（群论创始人，这个天才只活了21岁，人类损失重大）、图灵、冯诺依曼、钱学森等等，也有仍与我们同在的当世的数学天才陶哲轩、宇宙学大师霍金、计算机的珠穆朗玛峰高纳德。同然，在文化与社会科学领域也必然具有如此伟大而璀璨杰出的人物。他们作为这个世界最具智慧，最为杰出者，他们的所思所想对人类历史具有巨大的影响力。我深信他们具有强大的理论化和系统化能力（看看自己身边必你优秀的人是不是做事比你更有条理，更有逻辑，会更多的知识和理论，更会统观全局，系统性的思考吧），对这个世界的思考和认识要比普通大众要甚为精深，他们所穷其毕生之力贡献而出的理论和著述必然精妙非常，值得参研。所以，作为世界三大宗教之一的佛教的创始人的佛陀—释迦牟尼，他所创立的学说和宗教（我更倾向于叫做学派）历经千年而不衰落，其影响力贯穿人类历史的方方面面（不仅过去，现在已有巨大影响，可以预见的未来亦是如此）。佛陀作为一代宗师，完全可堪为人类历史上最聪明，最杰出者之一。那么，佛陀等人究竟是说了些什么传承着他们的思想和信念，让他们具有如此久远而宏大的影响力呢？即我的问题可以简化为“佛陀等人作为人类历史上最具智慧，最为杰出者，都在思考和论述什么？”

我即是基于想要了解那些最具智慧，最为杰出之人的思想和信念这样简单而肤浅的想法选择了来看看佛经，来了解了解佛陀们究竟在说些什么。

我在中学时也阅读过《金刚经》、《无量寿经》，林清玄的《心的菩提》、《情的菩提》和其他一些佛家文字读物，但那时是被佛家文字优雅流畅，独特又沁人心性的文风所吸引，是奔着其文学价值去了。我想这次和中学时的阅读不同，这次是直击核心，更能以自然辨证法和科学方法观进行一些思考和探索。

佛家经典，分为三藏，经、律、论。经是佛陀所讲的经进过后世僧众汇编而成；律，一般认为是佛陀在世就所确定的教徒或信众制定的纪律或行为规范，进过后世所形成的系统化的戒律的文献；论，是对经、律等佛典中教义的解释或重要思想的阐述，它在佛教中一般被认为是菩萨或各派的论师所做，但也有一些极少数的论被认为是佛自己做的。 [@此处参考百度百科词条：佛经 [佛教经典_百度百科](http://baike.baidu.com/link?url=5VmQHgg3Npjf__y3T5Laq0ECApsSsOGVyMSEYg6P0go2tJi2rkT36ZkQ39JG5FkBHsiHPs-SIvxGooTxjRnCda "http://baike.baidu.com/link?url=5VmQHgg3Npjf__y3T5Laq0ECApsSsOGVyMSEYg6P0go2tJi2rkT36ZkQ39JG5FkBHsiHPs-SIvxGooTxjRnCda") ]

经过一番概要宏观了解之后，我选定了天台宗（中国八大佛教宗派之一）的立宗经典《妙法莲华经》进行学习。

《妙法莲华经》也称《法华经》，有“经中之王”之称。我在《妙法莲法经》学起时同时参考了宣化上人《妙法莲华经浅释》，天台宗创派祖师智者大师《法华玄义》两书，方便对照理解。下面是我这几天学习《妙法莲华经》及其相关文献的一点点感悟。 

佛法是讲世间万事万物存在和运行道理的法，所谓戒贪、嗔、痴、恶、怒、淫，吃斋念佛等等名相、行相都不是佛法本说。这些本是修持佛法所带来的自然结果，而有些肤浅不明的人却以为这些就是佛法，不仅以此来修行佛法，而且亦以此来框缚别人精进的脚步，实在是有碍佛法传播。  

佛法驻于世，是于世间一切实际相契合的。世间一切莫不是佛法，生老病死是佛法，爱憎淫欲是佛法，因佛法就是世间一切事物存在和运转的本相，所以人在拥抱佛法之时该吃之时则吃，该饮之时则饮，该结婚生育则结婚生育，根本无需守着所谓清规戒律来修持佛法。所谓的很多清规戒律只是个人随修持佛法之时自然认识到这些名相、行相的本质，以及好坏之于何处，而自己调整自己的心性和行为习惯自然而出现的心境。当你佛法修持精深之后，你便自有佛性，明白那些名相和行相的真本，到那时你方知是不是要吃斋，要不近女色，要抛弃财富和地位等等。当有些人看到你修持佛法有成而合于吃斋念佛等等行相时，以为只要学着你吃斋念佛便能修成佛法，那是缘木求鱼，不知根本，不仅现在成效甚为，以后也是难能明白更高远的境界。

佛法虽是不与任何一切相相排斥，但修行佛法确有法门之说。人因根器不同而需不同的修行法门以进于佛法，而行走不同的道路。佛说法门八万四千种，乃至无数万万种。有的人需要清规戒律修行，有的人的确无此必要，禅宗所谓见性成佛，立地如是就是如此。

法师所讲法是法的实相法，然而法本身妙不可言，一旦要讲出来就会有所凭借，有所譬喻才能有所说，又特别是所讲法的规律、逻辑、相关公案等等是针对大众的，不是针对个人的开悟，因而如此学法反而容易不得所以，迷失自我，成大人众，将别人的困惑当做自己的困惑，从自己修行的道路上翻出到别人修行的道路上去，如此何能精进呢？且自古以来讲法的公案中神话、神通成分充斥其中，更是迷惑了法理本身，让人以为修行佛法便能得到何种神通法力，轻者迷惑修者，重者导人入魔，不可不慎也！所以学佛修持精进之时要抛弃其中种种非自然论述，检出佛法本身之处来理解，来质疑，来论辩，来圆满自性，而其中最具意义者莫过佛陀亲自所说法，看原典，看经典，结合自然辩证法推演其逻辑不失一正道。

终于明白霹雳中一页书与爱祸女戎论佛时一页书先掌心向上托举说“这是佛”（托举众生），又马上掌心向下呈按压状说“这也是佛”（惩罚恶魔）的道理了：佛法正于道，当然不容邪魔歪道猖狂，祸害人间。佛法本是讲世间万物存在和运行的无边妙法，当然也包含惩凶除恶，维持天理伦常的一章。世间凡人匹夫尚有如此之心，精修佛法的行者，能力越大责任越大，怎能不为世间多出一份力来。

佛法的实体是妙不可言的，而佛陀也未说尽世间一切法，妙不可言的法本身也是说不尽的，应该说古往今来一切学派和学说都不可能说尽世间一切法，儒道释是如此，现代的自然科学是如此，未来自然科学也是如此。应当将过去产生的儒道释等等学问看做与现代自然科学等同的人类知识学科来进行研究，以自然辩证法、科学的检验方法来对之去粗取精，深入探究之，充溢扩展之。

法之本相虽是妙不可言尽，但其实说再多也不过是法在世间的一些投影，真正触及法之本源，得知法不生不灭，不垢不净，不增不减时就知佛法的奥妙了，就知为何要修行佛法了，就知佛法的伟大。如此观来，科学是没有尽头的，因为这世间无一时刻不在变化的需求总是会催生出需要研究和解决的问题；一切小乘佛法也是没有尽头的，小乘佛法亦如同科学一般，一个问题，一种问题造出一种解决方案，一个学说。然而大乘佛法是有尽头的，那尽头就是妙不可言。大乘就是只讲一圆觉，得佛法妙法莲华妙不可言即得无上正等正觉、一切智慧法。这非是贬低小乘佛法或者科学学科以及它们对人类的贡献。人类生活本就如此，本就需要小乘佛法和科学不断我们指引进步，不断的用之服务生产和生活实际。它们于现阶段的人类生活层次具有不可替代性，即使是大乘佛法亦不能在当下替代它们。这如同讲对症下药一样。大乘佛法包含精妙高深的道理，但也不是在任何时候都能用来解决任何问题的万能药。佛法适合在整体上拔高、加深自己的思维能力和对世界本源的认识。佛法体系中严密的逻辑推演，精妙的体系架构，完全不输于人类知识文化学科。然而佛法却很好学，很好懂，这很值得学习。抛开修持佛法能不能修身养性不谈，单就学习和研读佛法对于逻辑思维的锻炼，对于精妙又微观的事物阐述方法和大型工程架构（架构一个学科算是大型工程了吧）的系统方法等智慧和启示就值得各行各业的理工科学生学习。

后记：希望不久之后我回过来再看之时不断发现自己论说中的偏漏、错误、幼稚之处，如此便能更正不足而再进步，亦得更精进。  
