<center> <h1>答晏公子儒学问(一)</h1> </center>

晏公子 ：是这样的。有次见您于儒家文化下的回答，深得我心。见到问题有没有原教旨的儒家？http://www.zhihu.com/question/37510999，因为看到各个回答觉得有失偏颇可又无法说出缘由，于是想到了您。期盼您能撰写回答以拨开心中迷蒙。您认为，有没有原教旨的儒家？抱歉，这里用了原教旨，因为我个人理解，儒家是一种宗教，还请先生解惑。

关于儒家是否一种宗教，我在“ [现在还有儒家吗？](https://www.zhihu.com/question/31996483/answer/57859343)“ 的评论下面与几位朋友讨论时有一段话，可供参考：「儒家本身作为一个分散式学派，甚至没有统一的内部组织结构，想称他为一个团体都很难，儒家本身的自然属性就如同一个数学、物理等一般性学科一样，其中某些人在该方面若特别有造诣而获得学派内部崇高的声望，但他们却不是一个团体性的法定性领导者，可以强制决定整个学派的诉求和动向。儒学、儒家在历史的发展逻辑中就如同墨家、法家、兵家，今之物理学、经济学、马克思主义等一样，并不高人一等，具有驾驭在整个体制和历史逻辑之上的特殊能力。」今天，我们还在拜祭孔子，不是因为儒家是一种宗教，而是因为这是我们几千年的文化风俗，这不是宗教性质的朝圣，除开炒作因素之外，我们之所以尊孔子，是因为他的确对中国文化的影响太大了。并且，儒家从来没有法定需要服从的宗教性领袖，也没有过大规模的有宗教性质的活动，个人认为儒家是一种宗教这种说法是不成立的。

我以为，所谓宗教，总会带着些神性的信仰，即相信通过这种信仰可以获得精神上的救赎和解脱，而儒家不是，所以从这一点上我以为儒家不是一种宗教。

关于原教旨，个人所学有限，只有自己的一点粗浅理解可供讨论：

(1).佛家说慈悲为怀，善利众生，他们有理想，有信仰。佛是他们信仰的对象，将自己以及整个世间脱离苦海则是他们最终的目标，所以他们是善男子，善女子，他们参照着佛、法、僧来成为自己，但他们最终是都要成佛的，他们是要拯救自己和世界的；

(2).道家(不是道教)说道非道，名非名，善恶、长短、有无、阴阳的消长变化，是在以玄学的方式研究和阐述这个世界运行的机理，他们是思考者和评述者，他们并不需要刻意地拯救自己或者世界。让自己过得富足或者更舒服些？让自己声名更盛或者更有势力？亦或者去做王侯将相般的大人物，运筹帷幄，决胜千里，拯救万民于水火之中？对他们来说，天地与我共生，万物与我唯一，那些东西是随缘的，道法自然，不挂己心。

(3).那么，儒家呢？我所体会到的儒家的核心不过两个字：成人。

孔子一生做了许多事，但总结来说不过四字：教书育人。他开了私学，干什么？收学生，因材施教，子路为官，颜回守德，子贡经商，文有子夏子游，这是在“己欲立而立人，己欲达而达人”啊，在帮助弟子们找到人生的路，找到他们自己，在帮助他们成人！孔子还修了很多书，并且让弟子们把这些书传下去，这又是在做什么？我以为这同样是教书育人。不过这次他有一个更远、更难达成的目标，因为他要教的是后世千千万万的华夏子孙，他想把圣贤之道传下去，让后世的每个子孙都能成人，成君子。孔子周游了列国，他一路上在做什么呢？路遇农夫，服而敬之；面对诸侯，则述仁王之道。总而言子，他这一生，总在不断的教书育人，帮别人找到适合他们自己的道路。翻开《论语》，随便挑一句：「君子无所争。必也射乎！揖讓而升，下而饮。其争也君子。」，虽然没有具体表明对谁说的这句话，但大概每个人都能从中受益：人，要学会“争也君子”。《论语》整本书很大一部分内容都是许多人不懂该怎么办的时候来向孔子征求意见记录，换句话来说就是他们在请孔子来教他们这时候该怎么做人。这些人都有谁呢？上至王公大臣(比如季氏，鲁哀公)，下至走卒贩夫，工农商学兵都有，当然主要是他的弟子。所以，我现下粗浅的以为，儒家的原教旨可以归结为“成人"两字。

当然，无论东方还是西方，儒家、道家、佛家、基督还是伊斯兰，人都是要成人的，那么儒家的“成人”有什么不同，为什么我以为儒家不宗教呢？

因为，我以为这其中只有儒家的“成人”是在让人成为自己，而不是成为某些神明的信徒或附庸，或者道家那种遗世独立的知天命者。儒家的核心是人，是平凡普通的人，教给我们的是每个人应该怎样在这个世间生活。成人者，道之所在，虽千万人吾亦往！

成人，方能找到自己的职责，找到自己的天赋和才能，找到自己的位置，善于经商的就去学商，善教书著说的就好好为人师表，能带兵打仗，保家卫国的就不要死读书，善理政务的要积极走入庙堂，安民利国。百工各司其事，各负其责，在高位者要如何做，在低位者又要如何做，这些“成人”的道理，也即是儒。至于 "正心、诚意、格物、致知、修身、齐家、治国、平天下，中庸，明明德，三省吾身，学而时习之，修仁、义、礼、智、信、温、良、恭、俭、让、忠、孝、勇、恭、廉等等 ", 大概算得上"成人"，即成儒这件事情上的一种方法论吧。

题外话：

王侯将相要成人，走卒贩夫也要成人，就连仙妖神佛也都先要成人，在这世间活着的每个人乃至于每个生命都要成人，成人之术在儒家可称为儒术。孔曰成仁，孟曰取义，能让君王成为合格的君王，能让天下百姓过上幸福安康的日子，能为万世子孙开启太平盛世，能为圣贤传承文脉学宗，儒家一合三教九流，于适当时对适当人、适当事取法家、兵家、道家、墨家、佛家、阴阳家之学说、法理为己用，以儒术而成人、成事，有何不可？大抵，成人乃人世根本，而成人之术自当包含一切法，所以儒家大，儒家会随着人世的发展越来越大，大得包罗万象，大得攘纳星河，大得可以三教圆融，天地皆为一儒，但核心应该还是"成人"两字。
