<center> <h1>杂篇 | 往来有星月</h1> </center>

给鱼回的邮件

【2014/1/5 星期日】

鱼，你所制作的这些东西，都很有意义，至少对于大多数人来说都能引起他们的共鸣。这两个视频，看了让我觉得其实人活在世上，有些事的确如此，比如死亡，比如对死亡的恐惧，这些东西都很难避免，但是人总的去面对，只是在面对时勇气与关爱就让人难以独自承受，生活中的很多事大概也是如此，所以人来相爱，要相互帮助。生活之中的确困难重重，有很多让人心痛、害怕甚至恐惧的事情，但是世界又是那么美好，有美丽的日出，有宁静的夕阳，有蔚蓝广阔的大海，有各种的美食来满足我们口舌，有各种各样的音乐来愉悦我们的耳朵，有各种各样的风景可以让我们惊叹，正是因为这些美好难得，才让我们有了即使千难万阻，也要不息的奋斗下去，去追寻让我们心动的美好顽强意志。若有需要，我会时常拿出来再看，也希望能把这些信念传达给更多的人。

每个人个人的经历，让每个人对人生和世界都可能拥有自己不同的理解。每个人所自己所形成人生观、世界观、价值观、宇宙观，都将使得他在绝大多数时候生活在自己的世界中，自己所选择相信的世界中。【俗话说，三观，我加入了宇宙观，记得在高中课文中一篇冯友兰的《人生的境界》哲学课文，其中有谈到一个人的境界最高终究可以超越现在和地球的限制，去将过去，现在，未来，和更高程度的宇宙纳入自己心胸之中，所以我觉得宇宙观能与三观并列，同样也是人应当去体悟的。】有时候我常想着这样一个问题，怎样在这个世界活着？特别与别人的对比之下。后来我觉得，每个人的生命都是独特的，难以以所谓财产或者其他这样的东西来衡量的。尽管，这个世界所选择的有效价值观可能比较现实，但是这不能阻碍其他的事物存在的价值。所以后来，我对自己说我不必羡慕别人如何如何，真正需要关注的是，我自己要怎样怎样。在这个世界上善无有尽头，恶亦无有尽头。在各种故事里面，看到有人，有神都曾想要对恶赶尽杀绝，但是这能行得通吗？至少，现在来看，这完全行不通。今天这个世界全是善人，但人总是需要死亡之后，再由新的生命来补充，独特的生命，谁也不能预测他的善恶，有善人生，就有恶人生。这就是我所理解到的世界的一个边角。然而，在我探寻这个世界的时候，我很不幸或者很幸运的发现，我所探寻的所有东西，都已近有先贤们涉足追问，并且他们的思考更加深刻，更加系统。这个世界实在是很神奇，我们所选择的世界往往只是这个世界的一部分。高中的生活的确将我们的世界限制住了，所以以后就需要我们去自己追寻探索更大更广丽的世界。你所做的视频或者你所准备的报告，都是你在不断扩大自己的世界脚步。这种时候，我更赞赏的是有这样的精神，当然世界的物理存在，使得熟能生巧成为一种真理，偶尔有些不如人意也是正常。我相信你在这过程之中绝对有许多的体悟，让自己感动，让自己铭记，让自己想要与别人分享你的成果与兴悦，让自己有一颗更加勇敢而且广阔的心来看待世界与人生。呵呵，其实，人最难得的是保留那些现在让自己感到对生活、对于生命充满激情与希望初心。大学之外，我们也能有在某个地方找到，重拾起大学中自己所感动。所铭记的东西来。祝愿，我们大家的世界都更加勇敢，都更加宽广吧。我也常常鼓励自己：多给自己开开门，去看门后的世界，总会有让人意想不到的事情发生。

我那些思考，不出先贤们已近达到的范畴，我相信你的阅读一定可以满足你对这个世界的认知的激情。（呵呵，虽然我所写下的笔记也是不少，但是木有整理，以后我们遇到了随处讨论嘛，这个更好些 ~~）

情书啥的也没有啦 就把最近整理的一部分文字，拿出来献丑一下了，嘿嘿，不管好与不好，在你们面前，我都没必要藏着哈

【名之境界 我托涛兄在QQ上发过的，后来涛兄投给某个电子杂志了，说上榜了，也有些阅读，据说主编还惊异我的破环和创造力了(可能主编把这个联想到了汉语的发展某某些我不知道方面去了吧，不过这倒是启示我：这样子“创字”倒是也别有一番情趣和意义)，可能这个世界的确是需要些破坏和创造的吧】


为什么感到强烈地感到生命缺少什么？

事，无论大小，总是没有兴趣；心，无处可安，任何一人，皆是不知何对才是.......少，少了一切，没有痛、没有爱、没有感到快乐、没有感到不快乐、没有感到不安、没有感到安、没有疲惫、没有轻松、没有冷暖。没有渴望、没有往前看、没有往后看。喜怒哀乐，居然自己的情绪波动越来越少，空了，越来越被淘空了，好似自己的生命力渐渐地在消逝，渐渐地失去自我，变得有或没有都一样的存在。也渐渐的对周围变得漠不关心，无动于衷，甚至越来越感到要表达自己、和别人交流越来越困难。我想要不念书了，可是不念书能干什么呢？懒，太过了，甚至觉得吃饭真是一件失败的事，为什么还要有吃饭这种事呢？到底自己是怎么了呢，不敢说而无语，因为我何曾相信这世界真会有人那么百分百呢，你你说的ta都懂，知道怎么面对你所处的各种状态，而不是像一些朋友那样写个心情的日志就问怎么怎么了，说几句要好好的，未来会好的白话，这些做无关痛痒，甚至让我觉得讨厌，真是烦人，我本来就觉得很烦了，居然还那么轻描淡写的问我怎么了，让我来给你的留言好好作答，好似我不回复，便显得自己失了礼仪，回答的不明不白，弄不好又是一段追问，何苦呢，那种纯粹的因为不知所以的苦真心让我自己很难受了，为什么还要有那么多多余的追问呢

笑起来是怎么回事呢，我不知道自己是什么时候忘记那种感觉了，记忆力很努力的收索过自己的记忆有没有什么很有印象而特别珍藏起来的回忆呢。想不起来，就不要去想了吧，我总是这样给自己说，因为觉得自己的记忆力下降的很快，快到脑子里大概是一片空白，偶尔也只有几片对于我这个近视眼来说同样遥不可及的云飘过罢了。可是这些是什么呢？我不懂，也不想弄懂，累，只是觉得这个世界一片的空，不想动，不想做任何事情，我觉得自己大概在精神上已近接近一种归墟的状态了，我不想做哪怕是动动念头是事情了。可是，混账的事，我为什么还要去上课呢？好像有时候和同学一起的时候也有说有笑的呢，大概没什么印象了，觉得现在来回忆很什么意思吧，哦，反正想不起来了，忘记就忘记了吧。应该有些麻木了么，记得一个小时前，看着电视无意识地想要做某事，由于突然失去平衡，没有任何准备的把头撞在墙头了，哦，居然不痛呀，真是惊讶了，室友说我练过铁头功。

这是一种困惑，让人并不为过去、现在、将来着急的困惑，大概是让一个人慢慢脱离出一个现实的世界，进入一种无所知觉的状态，然后差不多也就把这个人kill掉了吧，但是是谁呢，谁在这么做呢？我甚至还没有搞清楚自己的对手是谁？我害怕吗？大概我是有一种严重的精神病，因为害怕，并且因为害怕不知不觉逃避了所有的事情，管它什么事情呢，哪怕是吃饭吧，这显得很混账

这不是虚，更像是生命在涣散，一个人一生从宇宙之所得好似受到了召唤，想要脱离我而去，各自回到自己的故乡，把我的生命在每一个角度分解，分解我的身体，分解我的意识，分解我的记忆。反正有很多感觉我已近没什么印象了，我已近好久没有有目的的做过一件事情了，我大概每见到一件事就会觉得这世界让我觉得有意思的事，就会有这个印记：瞧，一样的没什么意思，他们在干嘛呢？人们为什么而快乐、痛苦呢？。。。。

不晓得，为什么写这个东西，就是写了。

不要问什么、怎么样等等之类的事，我不能我现在的状态好，也不能说不好，反正就是那样子。

如果你还信任我，我说我应该没事吧。

现在，我想安静一下，就像以前一样没有人打扰，安！

****
