<center> <h1>杂篇 | 人生天地间</h1> </center>

修炼是自己的事，要是自己不想被打扰，就得自己想办法解决这些问题。

****

当我决定展现自我，并在这个世界拿出行动，我需要一个名字，将所有可能的目光与关注聚合在一起，使之能够传送和指引我与其他人之间的交流与感情。

****

四年翘首，终有让我开启圆梦之刻。在打破黑暗与阴郁的漫漫长途中，曾经彷徨，曾经迷茫，然我最之瞩目者始终是那天边远来的第一抹黎明。今之，便以我一箸清风之名，为你赐名“黎明之光”。

****

很多时候我们不是不知道未来的路该怎么走，现在我们的应该做些什么事情，踟躇着我们脚步，烦乱着我们心情的原因往往是我们明明已知如何选择，却仍然深陷如何选择的纠结，以及缺乏面对未知的未来的勇敢。但是不管怎样，抉择终将做出，事情终将发生，多余的犹豫带来多余的忧愁，勇敢的心，果断的人才能把握得住机遇，蒙垂上天值眷顾。

****

人，首先要有对于生活和生命的渴望和欲望，这是人活在这个世界最深层的原动力之一，要在这个世界成为自己，表达自己，说出自己，写出自己，画出自己，活出自己的冷暖爱恨，活出自己的温度和节奏来，慢慢的，你会发现自己一路走过来其实自己已近出其不意的强大了。

****

每个月都应该有所安排，年轻人的时间最是宝贵，一旦浪费，等到回过头时想要不随波逐流，想要追风逐浪却是不能，人生就成了反复酝酿的哀叹，我不需要这样子的人生，需要我想要每天都有进步，我要好好的进步，有计划的进步。希望真的有一天能用得上那句：我有好酒，藏之已久，以待之不时之需也！

****

如果那些让你衣食无忧，既能健康又能自由的条件都已近具备，那么人这一辈子的生命还应该做些什么？

不要像高考那时那样解决了衣食住行的基本生活斗争之后又发现生命出现了大片的空洞和匮乏，应该从一开始就设立宏远而高大的理想和目标，这些理想应该具有这样的性质：不因生活困顿而让人不可接近，亦不因生活富足而让人厌弃，它们具有伴随我们一生的意义，它们具有无穷的美妙和变化，它们使得我们更加接近神圣的自然和崇高、奥妙、美丽、优雅、神秘本身，它们使我们的心灵得到净化，脱离和超越基本生存斗争的苦海，转而追寻更为高层次的生命的意义。在这些我已近有所接触和认知的世界中，在赛布林尔这里，人生苦短，我们应该选择那些真正吸引我们并能给这个世界带来真诚、善良和美妙的东西伴随我们的一生。

****

**2020后规划**

智识所限，只能提早规划，越早想清楚自己人生的大方向，阶段性目标对我自己越有利。

- 职业目标

- 学业目标

- 生活目标

- 文艺目标

2010 ~ 2020 求闻知识，游学天下，以增见闻（18 ~ 28）  
2020 ~ 2030 明心定性，勤奋修习，开家创业（28 ~ 38）  
2030 ~ 2040 厚积薄发，智识圆融，强力输出（38 ~ 48）   
2040 ~ 2050 以大无畏，应大天命，执教天下（48 ~ 58）  

****

**让自己和这个世界和解**

- 世界有那么多知识，我不可能什么都学，什么都学得好，怎么处理自己的无知？

- 世界有那么多美人，我不可能每个都爱，怎么处理自己孤独？

- 世界有那么多不公，我不可能每件事都想要纠正，怎么处理自己冲动？

- 世界有那么多城市，我不可能每个城市都去学习，怎么磨合自己的欲望？

- 世界有那么多盛事，我不可能亲身参与每一件事情，怎么不让自己不只是羡慕？

- 这世界年少的时候错过的事情都已无可避免...

- 有限时间和精力的人生博弈，你只能选择有限的事情去做，去观，去参与，每一份人生积累的力气，都不应该浪费。懂得放下哪些，懂得在哪里止步，懂得设定可以达到的目标，才是成熟达观的人生。

- 懂取舍，知进退(做好目标选择，做好目标规划)

****

**人生的基础设施建设**

这世界的一切美好都基于基础设施建设！一切不以基础设施建设为基础的想要都是虚妄！

人生的基础设施建设其实就是经济基础决定上层建筑的翻版！只用拥有了牢固的基础，才能完成更伟大的事情，对于国家、公司、个人都是如此！所以，但凡是脱离实际了，不以现阶段基础设施建设情况为前提的想法都是虚妄，都很值得审核，并关闭这些想法或者及时终止这些项目。

总结来讲，年轻时总是被那些热血澎拜的幻想所牵着鼻子走，却完全不知道为什么？忽而在2018年，在26岁之际，回家过了一个年之后，总觉得了突然就明白了良多，开始慢慢理解生活，开始羡慕在成都快乐过活的朋友们，开始想要一个属于自己的温暖的家，一个属于自己的小窝和相亲相依的人。终于，从思想和精神层面上将自己从书呆子模式中解脱出来，开始睁眼看世界了，开始不那么在意和看重学历了，开始懂得寻找这个世界内在的美丽，开始懂得权衡，开始得懂舍弃，开始懂得什么才是重要的，什么是可以丢弃的！这让人处于一种相当愉悦且积极的状态中，好似前面有千难万险都过得去，也不那么害怕和迷茫。开始懂得这世间的爱恨情仇，酸甜苦辣。我突然觉得，这就像人生第二次活过来了一样。这是一种清爽，一种平和，一种喜悦。

回过头来，这时候呢，突然发现工作真不是那么重要，学历也不是那么重要，重要的是现在的生活对自己是否有意义呢？目前看来，在上海其实是没有多少意义的，强说的增长见识其实也是有限的，无论你多努力工作，工作也不能给你主动带来更多的快乐，就算在上海赚够买上两套大洋房的钱，其实也不会再上海买房。因为，这里没有人和自己一同享受生活，分享生活。这座城市并不属于我，也一点儿不好玩。继续在上海，其实是落后。既然在这里无法建立诚实且快乐的生活，何必继续留在这里呢？而想要获得诚实而快乐的生活，是必然需要强大的生活基础设施的。我们需要一个大大的房子，可以放下很多很多稀奇古怪的各种书本和玩意儿，需要有很多的朋友，还要有对整座城市幸福感的认同。这些都是基本的基础设施哦，需要一点点儿的慢慢构建，但是呢，留在上海是一点儿都没法帮助我来构建这些基础设施的。所以呢，要好好的，要努力靠着构建这些基础设施的方向去生活。要锻炼和保重身体，要注重亲人的感情，要和朋友们一起乐天乐地。

****

一个人的时间、精力、能力都是有限的，单个个人只能在有限的时空中做非常有限的事情。换句话说一个人一辈子做好一件事情就很难得了，作对一件事情就足够了，能做好两三件事情可以说必然是有一番成就的。大师，大富，大贵都是很难很难的东西，需要用各种东西去换取，总要拿出自己的牺牲。如果拿不出来、不愿意牺牲，抑或不愿意折腰，就别光留着幻想，流年过后只能留下当年的笑话！

机会，更是非常难得的东西，这是个人际遇中最为重要的一部分。不要害怕年轻，而是要时刻做好准备，时刻准备着把握随时可能出现的机会，把自己对于人生、知识、财富、爱情的渴望通通都塞入其中，绝对把每个可能的机会吃得干干净净，通通透透，才对得起时代所创造出来的机遇。

****

**四大革命**

唯革命以维新，唯革命以长存

谋国以远，以策不失，匹夫随波追流，富贵贫贱不用心志，不可取也。

我们面临着一些困境，艰难的困境。我们人的一生将不端面临各种困境，大的困境必须要用的大的手笔，需要一种翻天覆地的革新力量将整个人生的环境进行切底的扭转。所以，一个人有心有志的人一定要有决心、毅力，以及好的思想方法论、详细计划表等东西来不断的进行自我的人生革命，以求不断进步，不断谋取更多更大的人生成果。

现阶段我们仍然处于人类文明大环境中，并且自身的思想文化建设很薄弱，处于一种蒙昧无知的状态的中。及年岁而过，需要承担的人类责任越来越多，精神和身体对成长力量也对个人的生活环境提出了越来越高的要求，这促使我做出当下我们四大革命来改变这一切现状的判断。这四大革命分别是欲望革命、认知革命、房产革命和单身革命，分别解决无法有效管理自身欲望、愚昧、无家、单身现阶段的四大人生难题。

大革命、大问题应有大工程！

我们绝不做思想上的巨人，行动上的矮子，每一个革命，我们都将制定详细可行的计划，并运用高超的管理方法将之组成可操作、可评估、可验收的工程项目。目前四大革命分别有以下四个工程与之配套：

人生管理化工程、人生科学化工程、断代资产管理工程、积极相亲工程。

世界是无限的，没有任何一个人能够掌握整个世界的方方面面，算无遗策。没有一个人能够把握所有的情况，更没有人能够调合所有的冲突和矛盾。我们所需要的是一个相对稳定的文明环境，换得大多数人能够安稳地进行自己的生活。也因此，不存在完美无缺的人类，我们的生活中总会出现各种各样意想不到的人、事、物，有些是好的，更多的也许就是坏的。人类文明是依靠着某种东西才能corporate到一起，这种协作基于我们在某种程度上对某个事物所抱有的相同的期望，比如经济。目前看起来，只有经济才正在具有所谓全球化的价值，只有经济是我们目前所能观察到的全球化的协作项目。在如今这种文明已经进入超大规模协作才能保持其正常运转的生存环境下，个人掌握所有的技能是没有意义的，那种古代超人式的单打独斗来完成任务的英雄主义情愫以及自豪感往往会让人遭遇一些挫折，甚至走上亦正亦邪的歪路。必须合作，必须协作，必须学会在新的环境中强大自身、完成任务的新方法，新技能。

古往今来，没有一个政府或者组织对于全球情况或者说人类文明的全部情况有所掌握。这个世界如果没有人揭露，或者他们没有故意露出一些破绽，有很多情况我们都是不知道的，比如暗网，比如如今还存在的性奴地下交易，比如什么谁都不知道的宗教，比如谁都摸不清楚恐怖组织的分布和渗透情况。美国做不到，世界上任何过去、现在以及未来的国家欲政府都做不到这一点。然而，这是一个细思极恐的事情，我们人类居然对自己的文明是怎样一个情况完全不能获得确切的认知！有多少人口，全球经济何时会陷入危机，大选时人们到底支持各种党派这些问题每一个有清楚的答案！这不像打一副扑克牌或者做一盘菜那样子简单，我们很容易就能够对这些事情有一个完全的把握和认知！我们只能在一个很宏观的层面或者局部的微观层面进行我们的观察和解释，但是我们就是掌握不了完整的情况，我们需要各种各样的工具、理论来分析，来猜，来决策！意思是，这个世界对我们来说一直都是未知的！不可完整把控的！所以，尽可能掌握多的情况和资料，有利于我们做出正确的判断！这涉及到管控、监视等一系列人权与道德等问题！

这折射出另一个问题：虽然我们不能完整把握所有的方方面面，但单个领域我们还是可以做到足够深，在某些事务方面我们倒是可以说我们几乎能够做到全面的认知和掌控，几乎都是光明文明的部分，比如科技，单个行业的发展情况等，我们还是比较有信心说我们对之有较好的认知和把控能力，也能按照我们所达成的共识或者规划去引导他们的发展。[行业报告是一种很难得的美妙事物！]

文明不可完全认识和掌握，这将是一个规划的基本限制，就像一台笔记本的性能会有理论上线一样。文明的这种性质也会对我们的人生所能达到的高度和深度有一个理论上线！这至少教育我们，一心一意拼尽所有精力去搞研究，去搞明白所有事情就能获得成功，这在理论上是不可能的。由于这个理论的限制，所以人要获得有一些人样，要有一个有趣且愿意冒险的灵魂，要学会运用运气、决心和努力公共做成研究，构建生活，而不是一个死板呆滞的头脑和毫无生气的闭门造车！

****

我是火柴，要点燃你生命的花。

****

有了想法，便去实践；有了疑惑，那就停下。

****

我是凤凰，只在烈火中歌唱；

我不想长大，只愿年轻时辉煌的死亡。

****
