<center> <h1>杂篇 | 苍生无余事</h1> </center>

《人的服务与社会自约束机制》

当前的财富分配依靠于个人对于财富创造时的贡献而分配，在智能化机械逐渐取代人来进行物质财富的直接创造过程时，我们不需要担心社会财富的创造效率和总量是否会下降，而应该关心的是当Job逐渐被机器所取代时，我们要怎样进行财富的分配？我们需要建立一个和新时代相适应的财富分配制度。如果等待这个财富分配机制自然演化，我相信凭我个人的直觉来说，那太慢了，也很容易引起一些本可避免的社会问题，所以人类需要依靠自己的理性与公平的良心来设计一个合理的财富分配制度。如果不这样做，那我们应该将财富分配给直接创造了这些物质财富的机器们么？就算是这些机器与个人进行了绑定，也不能说机器所有人直接获取机器的工资的方式是一种可取的方式。

也许到那时，人类与机器的分工已近完成，物质财富的创造过程大部分都不再需要人工参与，财富的分配问题将成为人类内部的核心矛盾。在此之时，人因不再直接接触物质财富的创造过程而必须寻找新的收入来源时，人将寻找实现自身价值的其他途径。在人类社会中的过去和现在都存在着不直接参与物质财富创造而有稳定收入来源的人群，当大解放时代来临之时，以前的这些小部分人群的经济范式将扩大到普遍的人类社会中，即在大解放社会中人将不再参与物质财富的直接创造过程，也不再依赖对于物质财富创造时的劳动力贡献而进行财富分配，人本身将成为价值主体，人本身将为财富的某种等价物，人将通过自己提供“人的服务”来实现财富的社会化流通，而低效而有损健康、没有人情味的劳动性服务将由机器执行，并通过“机器的服务”的普遍化提高整个人类社会的生活水平。因此，那时财富再分配的基础将依赖于扁平化的社会结构和社会成员之间的相互服务能力，即人与人之间所提供的服务将成为财富流通的最普遍方式。

人的服务：以个人自身为其他个体提供的服务。[P2P、Internet]

当前来看，社会正是在向着机器不断解放财富创造过程的方向发展，人通过为其他个人或社会主体提供自身的服务来实现获取财富已显现势头，社会财富分配结构中的劳动性代偿分配（给直接参与财富创造的工人发放劳动力工资）比例在逐渐下降，而新的、合理而有效的财富分配制度还没有形成，这造成了大量的社会资本掌握少部分人手中。若这种状况因实际上未能跟随社会发展的速度而造成束缚力过强，将使得这种制度不再是保证社会平稳发展的内在约束，而走向限制社会发展的对立面，成为腐朽的事物，则未来的力量将将之粉碎，再创造新的分配规则和新的社会发展约束机制。从目前状况来看，当前的人类财富分配制度并不存在十分巨大的问题，该制度仍然是保证社会平稳发展的重要约束。

社会发展自约束机制：社会发展若是太过激进则将造成社会系统结构不能整体进步而有崩溃的危险，通常经济崩溃和道德崩溃是其主要表现；同样若社会发展太过缓慢则容易滋生腐败气息，导致社会衰败和后退。社会本身所提供的各种机制自洽的调整为与社会当下相适应的制度表现、道德表现和法律法规表现一方面防止社会的衰退，另一方面又防止社会发展太过激进，这种效应我称之为社会发展的自约束机制（效应）。所谓约束只在保持社会稳定而有效的进步，不可太快，亦不可太慢，并非约束其发展，约束其行动和进化，实际上这种整体性的约束力只在超出社会本身承受能力是才会出现。

****

活着就已近具有某种价值了。

活着就不断的进行着某种流水线式的运作，也一直在产生一些碎片化、可利用起来的输出（身体热能、健康状态映射当地的集体状态）。

人类生活中耗散了太多太多的能量与可变现的时光了。充分提高资源的利用率，最大化的发挥“霉”效应，使用最少的资源推动尽可能多的事情，未来的社会的目标之一是应该让每个个人在其日常的阅读、行走。呼吸过程中将其输出有效的利用起来创造有益的价值，获得个人收入和能量消耗的社会价值。那样子当智能机器能够完成大部分社会工作时也许人就不用那么死板的想着怎么赚钱养家这种束缚人向着高等智能进修问题了。

学习本身就是一个价值意义的过程，若能将学习中所蕴含的价值意义变成实际可观、可利用的价值实体，则社会将进入学习型社会，人类将依靠学习而不是工作进行财富的创造和分配。现今，许多人仍然不得不为了生计的忽略或者停止有效的学习生活，而知识孵化器这种转换器的变现效率太低，稳定性也不够友好，并不利于将学习型生活进行普及，这需要时间的积累和历史的慢慢铺垫，才能正真进入一个理想的学习型社会。

****

家族为重。

人类的脆弱，使得人不可能从幼儿独自成长，人的长成需要大量的人力物力的投入，一个人若能不以为了温饱而工作，而是为了乐趣与进步而选择生活，那么加以时日他必定有所作为。所以若有机会可以不为生计发愁而专心学习，需要的精神上的，物质上的支持，不该期望国家或者学校等其他组织会为你一个平凡之人提供太多的帮助，你的希望来自自我和家族。

****
