抬望天涯星河满，此身不高亦问天。
举杯同邀风月饮，诗力御上九重间。
—— No.06


圆满星空：人类向内的内心与精神世界是与向外的宇宙星空一样大圆满，大探索的存在。我们自身就像一颗夹在这两个星空之间的连接点，分出两个翼来，沟通起两个世界。如果由于现实种种限制，人生如此有限，我们不能一直勇往直前探索那外部世界，那就像内沉静下去，去探索我们自在的另一片星空好了。
每一种成熟的文化体系都代表着一种圆满，圆满才能给人以安宁。在每一种文化背后，肯定都有其能让人心灵所有寄托的事物的存在，比如日本的富士山于日本人，中国长江黄河于中国人。这是人类精神长存的根本之一。每一种成熟的文化体系一定能给予其民众解决所有精神诉求的路径和指引，让其民众能去面对任何现实问题，能去超然生死，让其内心得到安宁。
读《樱桃小丸子作者的葬礼有感》

年轻时以为喜欢一个人，做过几件傻事儿，便以为是一种恋爱。辗转走过几个城市之后才知如果两个人未能倾心相处，一起走过，那不过只是少年人掉入痴昧时的幻光，根本算不上什么恋爱。

同一个世界，且可以一起走下去的人。

如果说看是在限制之中去看，那么看见，就是去看见限制本身。绘画的每一个新流派之所以新，不是因为它包含了以前作品中付诸阙如的主题，而是因为它看到了以前作品不知不觉中给其主题所施加的限制。前人艺术家在他们的提纲中工作着，后来的艺术家对前人的想象力进行调整，开拓边界，打破限制，创新流派。

2010 ~ 2020 求闻知识，游学天下，以增见闻（18 ~ 28）［求于科学与技术］
2020 ~ 2030 明心定性，勤奋修习，开家创业（28 ~ 38）［求于经济与管理］
2030 ~ 2040 厚积薄发，智识圆融，强力输出（38 ~ 48）［求于文化与艺术］
2040 ~ 2050 以大无畏，应大天命，执教天下（48 ~ 58）［求于一代人之天命］
西蜀儒门隐流
在如今这个世道如何再造一个儒门？这个儒门应该是怎么样的？它自身的定位是什么？有哪些内涵？组织体系如何运作？核心理念是什么？如何处理与各个政治组织的关系？

琴者，仁者之音，可以去尘思，通天地；
剑者，王者之器，可以除杂邪，定风雷。

三片云和一汪水，而我是那只鸟。如今，我希望自己是一条鱼，有一方碧波清澈的湖。


真正的爱情是对另一个人生命的认同与欣赏。他/她的一生就像一场盛会或是一朵鲜花，亦或是一段精致的戏剧，有开始，有结束，有选择，有挫折。他/她整个的一生是怎样的故事，是怎样的味道，会走过哪些山水，爆发出哪些生命的火焰，说出哪些感人肺腑的话，做出哪些人性的抉择，喜欢怎样的城市，有怎样的人生理想，又会采取何种的策略实现自己的目的。你要学会从一生的角度去看，去欣赏，去理解，去喜欢。


在哪个地方去过自己普通的生活？在哪个领域去叩天问地？为天下民生如何？为国家社稷如何？为人类未来又如何？
你要学着输出，不能只默默无名地吸收，而不回馈这个世界；你要多才，不能只会写一点儿程序；你要深入学习，不能以为什么都会，实际上没一样精通。


人类作为一个物种太孤独了，太渺小了，所以才幻想出比自己更加高贵出众的众神，妖怪，精灵，鬼神夜叉与自己生活在一起，将他们的历史与人类的历史融合在一起。我们一起经历繁荣萧条，一起灾难喜悦，我们一起出生，也一起消亡。


陈婉若〈洛神赋•其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。〉
陈凌微〈洛神赋•凌波微步，罗袜生尘〉
陈嘉月/陈葭悦〈楚辞•九怀•陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自修〉
陈元贞〈周易•元亨利贞〉
陈静含/陈含静〈周易•至静而德方，含万物而化光〉
陈班如〈周易•乘马班如〉
陈若邻〈海内存知己，天涯若比邻〉
陈梦渔〈帝乡明日到，犹自梦渔樵〉
陈采薇〈采菊东篱下，犹然见南山〉
陈映葭(佳)〈漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇〉
陈湘遥〈故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅〉
陈晓云〈天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞〉
陈盈袖〈东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖〉
陈雪楹
陈楚辞

人的一生大概会谈三次恋爱，一次是安家落户时选择的城市，一次时安身立命是选择的事业，一次是结婚成亲时的恋爱。选一座城市就像选一个恋人，在一座城市，就好比是和那座城市在谈一场恋爱。一座城市的种种现实，有那些好，那些不好，那些地方有那些东西，有那些招人喜欢留恋的地方，有那些让人厌恶失望的地方，都如同一个活生生的人一样。如果爱上了它，那就无论好坏和它过一辈子吧。

我肯定无法亲身参与这个世界的每一场变革，人要知止而后勇。一代人只能做一代人的事儿，人要学着在自己的时代好好过活。不要打了鸡血想要超越整个时代。明白了吗？怎样在自己的小日子中与这个时代好好相处！
生活本身是第一位的，学习和工作是第一位中的第二位的。快乐的生活自然是快乐的学习和工作。

与这个世界相依相恋的人才活得最是幸福。

旧书已读千万重，该扔就得扔；
新书已从废墟生，该买还得买。

“为了你，这世界有一半的事情我都可以去做。”
“那另一半呢？”
“我们一起去做。”
让对方保留一个自己，而不是把自己的全部交出：天真美好，善良心事，自足尊重，互助互爱。


实际上，在我的生活中，在精神上我只接受了古典文明，而忽略了工业文明和现代文明。我只是被环境的大潮推动着接受了一些工业文明和现代文明的东西，以适应这个时代的生存，然而内心根本不曾真正认真审视和思考它们，甚至会发笑。
现在，二十五岁，是时候审视和理解现代文明了，毕竟这是我们的时代。毕竟孔子、老子、李白、苏轼这些真正的大人物都是时代需要什么，他们就去创造什么，就去打造什么，就去推动什么，就去承接他们自己的责任与风雅，才就成了自己，也把那个时代烤琢地炉火纯青，留下难以磨灭得时代珍宝。


《长卿歌》
既生之，何灭之！
怨天不是有情人，正盛华年老人颜！
访取昆仑长生丹，与卿共看风云晚。
车马轩朗逸金光，走杖击涯薄云沧。
盈摇玉宫宴群舞，采龙吐珠佩窈窕。
刻石可以衰霜雪，银瓶收光敛日月。
卿在吾心上，念念永不忘。
既得长生寿，天地不可荒。
汐海沉沦灭，生死与卿诀。


有些书是柴，有些书是油，有些书是火星。总是要读点带火的书才是呢！不然光捡柴，读书不过就是读死了一堆废材而已。

谋利于世则于心性易亏，读书可补之，故常读书，不可断绝，以背诵最佳，咏读次之。

始终害羞成一物，半字不吐注孤生。

吾生也有涯，而不能不老，望月之千年，不能与之共长久，悲戚生焉。
看一眼少一眼，渡一日少一日：不能把自己最好的状态保持住，与天地共齐，这种无可奈何的悲哀真是人间留不住。

我的浪漫主义世界观
我们可以这样看这个世界：
我们每一类人都行成了一个小世界，但很幸运的，这么多小世界都全域联通的，我们可以无障碍地、自由地在期间来回穿梭。我们选择一个其中一个小世界作为自己的大本营，然后可以以旅游和走访的形式到其他小世界里去交流、学习和游览！这样子，我们不但可以安心在自己的小世界里成为自己想要成为的人，还可以有很多机会见识很多很多其他的小世界；当需要安静的时候就屏蔽其他的小世界，不理会就好；当其他的小世界精彩纷呈的时候我们也可以热情参与，随心所乐。
我们这个大世界是全域联通，这也给各个小世界带来了一些困扰。所以，如果有这样一个大世界，它的每个小世界不是全域联通，而是半开域状态呢？是不是会更好玩了！嗯，似类于玄幻小说中各个小世界被位面之间的结界隔离，导致各个小世界间交流与接洽不那么便利了。而正因为这种状态，实际上这样的大世界比我们这个世界好玩得多了！奇幻、魔法、科学、玄力，不同的世界背景与文化可以一一呈现，交织，对抗，演绎，这样的大世界史绝对超过我们已知的人类世界史本身的精彩程度！我感觉我生命中突然又发现了一个好玩的玩具。


《文明列车》
上了这一班列车，很多时候就由不得自己了，你要跟随，你要前进，不然你就只能下车，这是文明的一个基本诉求。
三体讨论是宇宙，但没有着意讨论生命，我们的玄幻小说呢，更多的讨论的是一种世界观哲学，或者说哲学上的宇宙。
实际上，大爆炸等我们建立的宇宙模型都是物理上的，但物理学本身是有局限性的，是属于比较保守的实证主义框架下做出的东西。我们不仅仅要有物理学上的宇宙模型，还要有哲学上的宇宙模型，像三体中的宇宙模型就有一些哲学上的宇宙模型了。历史上，哲学或者文艺上的宇宙模型往往超越科学几个时代获得了成功，我们应该相信未来亦将如此！
做我们这个小世界文明的推动者：当你跑得足够快，快到赶上了这班列车的最前头时，你就获得了上帝的责任，为这班列车选一个接下来的方向。
人类只有短暂有限的一生，而文明本身却需要更多的时间才能成熟，要完全认识宇宙更是不可思议其成败。我们生存于一个文明的切面上，不仅我们只有有限的生命，文明本身也只有有限的见识，所探索的宇宙更是尺寸之间。在此种条件下，我们可以选择在业已探索成熟的范围内那种安安分分的过活，好好享受属于我们这个切面的文明独有生活，也可以再向前一步探索那些前沿、离我们更为遥远的未知，扩宽已有文明的边界，构建更为广大的世界。
其实到不必说得那么伟大，单纯先去占有未来，先去看未来的风景，就已经很让人兴奋了。更何况，更抽象的说，现有文明何尝不是一种封锁，固有的思维，故旧的概念……突破这样的封锁是一场非常有趣的战役，决定值得我去玩。
突破现有文明的疆域，这绝对是一个好游戏！


文明的断面
人类实际上生活在文明的某个切面上
人类文明的发展模型是一个圆柱体或者一个圆锥体呢？最可能的也许是一个倒金字塔的模型，是那种满布空洞的模型，有点儿像渔网，又有点儿像蜂巢的六边形不均匀的叠加……人类所生活的切面不是以瞬间为单位的，而是某种时代！我们生活在某个切面上！这个切面就是断面，就到时代！这是人类生活哲学的基本起点：有限生命的我们只能生活与文明的某个断面上，过去和未来都属于未知，需要像求极限一样的迫近法才能找到现实！
以这样的世界观很多事情就比较好理解了！


人类或者说生命最理想的状态是：
明宇宙一切法而自得其性
即明白了宇宙一切过去、现在、未来的因果，反而没了什么挂碍，能够自由自在，随心随意地生活在自己的世界中。就像我以前说的那样，就算明白了宇宙，我们最喜欢的不也还是在地球上过着悠哉悠闲生活。我觉得东方就是这样的世界，值得期许和向往的一个世界。
我们费劲心思想要以科学的种种方法来了解宇宙，解密宇宙，也许到最后来真的会是竹篮打水一场空，也许最极致的真理，最合适的选择根本就不需要探索，不需要发现。艺术是一件很伟大的东西，也许它不能像科学和数学一样来发现和解释这个世界，但也许它刚好从另外一些侧面直接把最后的真理带到这个世界来了，以一种神鬼莫测的方式渗透到我们生命的深处，滋润并安宁我们的精神、心灵和灵魂，让我们尚且如此愚昧之时就能有幸享受到最珍贵、最纯粹，那最终真理所预示的生命的意义。
艺术就像一个超级虫洞，带领我们绕过科学的弯路，以一种穿越的方式把我们直接带到最终的殿堂来，领略或是惊鸿一瞥，宇宙本身的威严、精致，种种奥妙，并通过人类艺术的表现方式将那些存在于高维空间、科学一时还难以企及的妙不可言投影到我们这个三维世界来，让人驻足，让人欣赏，让人神思。


凡属于富有的，必具有美学效应，能彰显于人前，得值赞誉。反而言之，只要拥有某种美或美丽，就是拥有一种财富。因为爱美只心人人有之。美被人需要，则具有美的事物就对人有无狭限吸引力，就能转换和实现成为一种现实的价值。故，美学即财富。

人乃一容之器，装得下什么，怎样装下什么是人修为之道！
慎之食也，慎之色也，慎之思也，慎之为也！
人乃一容之器，本心向清，则斥恶浊，本心向浊，则喜淫污。

寄天地于浩渺兮，人相遇而有终。
待玉英于昆仑兮，约黄昏而白首。

有一天你会遇见一个人，从此你的世界天旋地转，激荡不息，哪怕生死已于眉睫你也勇敢，你也心甘情愿。



文明的最佳朦胧度：古典诗词文化那样的状态，知道得刚刚好，知识并未凌驾于艺术与文化之上，既不愚昧，也不狂妄。

蜀人重文，巴人骁勇。语言，才是对本地历史文化最有力的总结与萃取。同一句话的不同方言表达，彰显着本地文化的精神特质及其民风好恶。单就个人经历而言，则有彬彬儒风普通话，雄毅正奇闽南语，安逸舒闲成都话，软香暖媚吴方言，干畅直辣重庆话，以及美婉清丽的日本语。对于语言的学习亦应该多所博览，然后再深修几门，仔细玩味萃取在各门语言中的精华，方能得了最终的大道。


当我来时
你的夜空星群灿烂
当我走时
你的清晨百鸟同歌


一个民族所创造出来的符号的多少显示着这个民族的底蕴、创造力以及对于宇宙的囊括量。（如果每个符号都对应于宇宙中某种事物，具有特定的意义，那么符号的多少也即对于宇宙观察与思考的多少。）汉语是一种伟大的事物。
传承于先祖的风格，以中国人特有的方式方法审视西方文化与方法，将之中国化，又看借鉴而来的东西能否带来新的理解，新的视角。中国文化是一种真正文化。

政法为礼德之基，礼德为安国之本
古人言“ 仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱 ”，此实为国之大是，犹言治国者欲安国计民生必先富民之物用。视之当世欲强国富民者，非以政法不可，然后必用礼德教化民节，使社会安泰和谐。如若礼德不用，则人不知何为羞耻，不知何为文雅正善，长久以往，政法必坏，政法坏则国基不稳，某国者不可不察也！


政令可以强民而不能和民，刑法可以防民而不能导民，若曰治国，当今之时，非政德并举，礼法兼用不可。
［以德为体，以政为用；以礼为体，以法为用］


［化俗为雅，转实为趣，方是大家，此亦吾所选之文道也］
才如苏轼、太白者，文辞之用能于生活琐碎平常无聊之处化俗为雅，转无趣为有趣，方是大家。

一本书有那么厚，喜欢，要慢慢看；
一辈子有那么久，喜欢，要慢慢爱。

我们之所以要去和另外一个人恋爱，那是因为Ta让最美好的事情在自己的生命中变得无限可能。

或恣意此生，或争名后世，唯庸碌之辈混食终日不可取也。

一人同心愿，好过千千念。

谋利于世则于心性易亏，读书可补之，故常读书，不可断绝，以背诵最佳，咏读次之。
